:הביא ותיקן
F-U-Z
- הברבור -
- שביל ציבורי -
.ארני קיבל רובה ליום הולדתו
הוא לקח את הנשק עם חפיסת קליעים
.ויצא לבדוק מה הוא יכול להרוג
,מחוץ לביתו של ריימונד
הוא תחב שתי אצבעות לפה
.ושרק שריקה ארוכה וצורמנית
,ריימונד היה חברו הטוב של ארני
.שגר ארבעה בתים ממנו
.הוא הניף את הרובה מעל לראשו
"!אלליי!" אמר ריימונד. "נוכל לכייף עם זה"
.שני הבנים יצאו לדרכם
.היה זה בבוקר יום שבת במאי
,עצי הערמון היו בשיא פריחתם
.והעוזר היה לבן לאורך הגדר החיה
כשארני וריימונד צעדו
,במעלה מעבר הגדרות הצר
.הם ירו בכל ציפור קטנה שראו
,אדמונית אירופית, סתרי מצוי
.סבכי קוצים, גיבתון צהוב
עד שהם הגיעו לפסי הרכבת
היו 14 ציפורים קטנות
.תלויות בשורה על חוט
"!תראה!" לחש ארני, כשהצביע ביד מתוחה, "שם"
מעבר לשיחים, ילד קטן הרים מבט
.לענפיו של עץ זקן מבעד למשקפת
"!ווטסון! האפס הקטן הזה"
.פיטר ווטסון היה קטן ושברירי
פניו היו מנומשים
.והוא הרכיב משקפיים בעלי עדשות עבות
,הוא היה תלמיד מבריק
.שלמד כבר בכיתה י"ב,
אף שהיה רק בן 13
.הוא אהב מוזיקה וניגן היטב בפסנתר
.הוא לא הצטיין במשחקים. הוא היה שקט ומנומס
שני הילדים הגדולים יותר
.התגנבו לאט לעבר הילד הקטן
,הוא לא ראה אותם כי המשקפת הוצמדה לעיניו
.והוא היה מרותק למה שראו עיניו
.ידיים למעלה!" צעק ארני וכיוון את הנשק"
.פיטר ווטסון זינק
.הוא בהה מבעד למשקפיו לעבר שני הפולשים
"!נו כבר!" צעק ארני. "ידיים למעלה"
פיטר ווטסון עמד במקומו
.והחזיק מולו את המשקפת בשתי ידיו
.הוא הביט בריימונד והביט בארני
הוא לא פחד אבל הוא ידע
.שעדיף לא להעמיד פני שוטה עם שני אלה
.הוא סבל די והותר מתשומת ליבם לאורך השנים
.ידיים למעלה
.זה היה המעשה ההגיוני היחיד
.ריימונד התקדם וחטף ממנו את המשקפת
.אחרי מי אתה מרגל?" הוא נבח"
.פיטר ווטסון שקל את האפשרויות
,הוא יכול להסתובב ולברוח
.אבל יתפסו אותו בשניות
.הוא יכול לזעוק לעזרה,
אבל לא היה מי שישמע
לפיכך, הוא יכול היה רק להישאר רגוע
.ולנסות להיחלץ מהמצב בדיבורים
.התבוננתי בנקר ירוק", אמר פיטר"
.במה?" "בנקר ירוק זכר." פייקוס וירידיס"
,הוא ניקר את גזע העץ המת ההוא"
".בחיפוש אחר מזון
.איפה הוא?" ארני אמר והרים את נשקו"
,אחסל אותו!" "לא נכון", אמר פיטר"
כשהוא מביט בשרשרת הציפורים
.התלויה על כתפו של ריימונד
.הוא התעופף ברגע שצעקתם"
".הנקרים פחדנים גדולים
.ריימונד לחש משהו באוזנו של ארני
"!ארני נתן מכה לירכו. "רעיון מעולה
הוא הניח את הנשק על הקרקע
.והתקדם לעבר הילד הקטן
.הוא הטיח אותו ארצה
ריימונד הוציא סליל חוט מהכיס
.וחתך ממנו חתיכה
.יחדיו, הם קשרו בחוזקה את ידיו של פיטר
.כעת הרגליים", ריימונד אמר"
.פיטר ווטסון נאבק וחטף אגרוף בבטן
.נשימתו נעתקה והוא שכב בלי לזוז
שני הבנים הגדולים יותר
,קשרו את קרסוליו בחוט
.וליפפו אותו כמו עוף
,ארני הרים את נשקו
והם החלו לסחוב את הילד
.אל מעבר למדשאה אל פסי הרכבת
.פיטר ווטסון שמר על דממה מוחלטת
,מה ששני אלה זוממים
.שום דיבורים לא ישנו זאת
הם גררו את קורבנם במורד הסוללה
.והניחו אותו לאורך בין הפסים
.הפסים האלה שכאן
.זה קרה לי לפני
27 שנים. שמי פיטר ווטסון
.עוד חוט", ארני אמר"
,כשהם סיימו, פיטר נכפת חסר אונים
.קשור בחוזקה בין הפסים
האיברים היחידים בגופו שזזו
.היו ראשו וכפות רגליו
ארני וריימונד התרחקו
.כדי לבחון את מלאכת ידם
.עשינו עבודה יפה", ארני אמר"
.זה רצח", אמר הילד ששכב בין הפסים"
.לא בטוח", אמר ארני"
.תלוי כמה מרווח יהיה מתחת לרכבת"
".תשכב שטוח ואולי תצא בשלום"
שני הבנים הגדולים חזרו לסוללה
.וישבו על הדשא מאחורי שיחים
.ארני שלף חפיסת סיגריות. הם עישנו
.פיטר ווטסון ידע כעת שהם לא ישחררו אותו
.הם היו בנים מסוכנים ומשוגעים
.בנים מסוכנים, משוגעים וטיפשים
.עליי להישאר רגוע ולחשוב", אמר פיטר לעצמו"
.הוא שכב שם בלי תזוזה וחישב את סיכוייו
.החלק הכי גבוה בראשו היה אפו
הוא העריך שקצה אפו
.בלט כארבעה ס"מ מעל הפסים
?האם זה יותר מדי
.לא ברור עם רכבות הדיזל החדשות
.העורף שלו נח על
חצץ בין שני אדני רכבת
.עליו לנסות להתחפר קמעה
,הוא החל לנענע את ראשו מצד לצד
תוך הדיפת החצץ הצידה
.כדי לפנות לעצמו בהדרגה גומה קטנה
,בסוף, להערכתו
.ראשו הונמך בחמישה ס"מ נוספים
?זה טוב לראש, אבל מה עם כפות הרגליים
הוא הצליב וקיפל אותן כלפי פנים
.כך שהיו שטוחות כמעט, ואז חיכה שהרכבת תבוא
הוא תהה לרגע
,אם עלול להיווצר ריק כלשהו מתחת לרכבת
,כשהיא שועטת מעליו
.כך שתשאב אותו מעלה. בהחלט ייתכן
ויהי מה, עליו להתרכז
.בהצמדת כל גופו אל הקרקע
,לא להרפות. להישאר נוקשה ומתוח"
".ולהיצמד מטה אל הקרקע
,פיטר ווטסון צפה ברקיע הלבן שמעליו
.שם ענן קומולוס יחיד שט לאיטו משמאל לימין
.מטוס חצה את הענן
.היה זה מטוס קטן עם כנף עילית וגוף אדום
.פייפר קאב ישן, הוא חשב
.הוא התבונן בו עד שנעלם
,ואז, בפתאומיות
.הוא שמע קול רטט משונה שבקע מהפסים שלצדדיו
,זו הייתה לחישה מונוטונית זעירה
רכה מאוד, שבקושי נשמעה
.והיה נדמה שמגיעה מהפסים, אי שם במרחק
פיטר ווטסון הרים ראש
והביט במורד פסי הרכבת הישרים
,שהשתרעו כקילומטר קדימה
.וראה את הרכבת
,תחילה היא הייתה רק נקודה שחורה
אך בשניות שראשו היה מורם
,הנקודה הלכה וגדלה
והחלה לקבל צורה, כך שכבר לא הייתה נקודה
.אלא חזית גדולה ומרובעת של מנוע דיזל
פיטר הוריד את ראשו והצמיד אותו מטה בחוזקה
.לחור הקטן שהוא חפר בחצץ
.הוא שיטח את רגליו כלפי פנים
.הוא עצם את עיניו חזק והצמיד את גופו לקרקע
.הרכבת חלפה במעין הדף של פיצוץ
.כאילו נשק נורה בראשו
,יחד עם הפיצוץ עברה רוח צווחנית ועוצמתית
.כמו הוריקן שנשף במורד נחיריו אל ריאותיו
.הרעש היה מטלטל. הרוח חנקה אותו
הוא הרגיש שהוא נטרף בחיים
.ונבלע לקיבתה של מפלצת צווחנית ורצחנית
.ואז זה נגמר. הרכבת חלפה
פיטר ווטסון פקח את עיניו
וראה את הרקיע הלבן
.ואת הענן הלבן הגדול שעדיין שט ממעל
.הכול נגמר, והוא עשה זאת
.שחרר אותו
.ארני אמר-
.ריימונד חתך את החוטים שכבלו את פיטר לפסים
".תשחרר את רגליו, אבל שידיו יישארו קשורות"
.ריימונד חתך את החוטים שסביב קרסוליו
.אתה עדיין אסיר, חבוב", ארני אמר"
שני הבנים הגדולים יותר הצעידו
.את פיטר ווטסון מעבר לשדה הבא אל האגם
.פרקי ידיו של האסיר עדיין היו קשורים לפניו
,ארני החזיק את הנשק בידו הפנויה
.וריימונד סחב את המשקפת שהוא לקח מפיטר
האגם היה ארוך וצר
.כשעצי ערבה גבוהים צמחו על גדותיו
,במרכז, המים היו צלולים ונקיים
.אבל קרוב יותר לחוף, היה יער של אגמון
.ועכשיו", ארני אמר, "זה מה שאני מציע"
,אתה תחזיק בזרועותיו, אני ברגליו
ונעיף אותו בספירת שלוש"
."הכי רחוק שנוכל מעבר לקנים הבוציים הללו
.תראה!" ריימונד קטע אותו"
"!שם! בוא נחסל אותו"
.פיטר ווטסון הסתובב וראה תכף ומייד
קן שנבנה מערמת קנים וסוף
.והתנשא כ-60 ס"מ מעל פני המים
ומעליו, ברבורה מרהיבה
.שישבה בשלווה כמו גבירת האגם
.ראשה פנה לעבר הבנים על הגדה, ערנית ודרוכה
"!שומו שמיים!" זעק ריימונד. "איזה יופי"
ארני הרפה מזרועו של האסיר
.והרים את הנשק לכתפו
.זו... זו שמורת ציפורים", אמר פיטר בגמגום"
.מה זה?" שאל ארני"
.פיטר חש שמצטבר בו התקף זעם
.הוא ניסה לשמור על קול רגוע
,הברבור הוא הציפור הכי מוגנת באנגליה"
.ואיש לא יורה בציפור בקינה"
.ייתכן שיש תחתיה גוזלים
.בבקשה אל תעשה את זה"
"!אסור לך! בבקשה אל תעשה את זה! תפסיק
,הקליע פגע בברבורה באמצע ראשה האלגנטי
.וצווארה הארוך והלבן צנח לאיטו אל צד הקן
.היפתח
.שחרר את ידיו, ריימונד"
".הוא כלב הציד שלנו
ריימונד הוציא סכין
.וחתך את החוטים שעל ידי הילד
"!לך תביא"
.אני מסרב", אמרתי"
,ארני הכה את פיטר ווטסון בפניו
.חזק ביד פרושה
.זרזיף דם החל לנזול מנחירו
נסה לסרב לי עוד פעם"
,ואני מבטיח לך הבטחה כזו
אעיף לך כל אחת מהשיניים"
,הלבנות והנוצצות שלך
"?מלמעלה ומלמטה. הבנת"
.פיטר ווטסון החריש
"?תענה לי!" ארני נבח. "הבנת"
".כן", אמר פיטר ווטסון חרישית. "אני מבין"
דמעות זלגו על פניו של פיטר ווטסון
.כשהוא הלך לאיטו במורד הגדה ונכנס למים
הוא דשדש אל הברבורה המתה
.והרים אותה בעדינות בשתי ידיו
,מתחתיה היו שני גוזלים זעירים
.גופם מכוסה בפלומה אפורה
.הם התגודדו יחדיו באמצע הקן
.יש ביצים?" ארני צעק מהגדה"
".לא", פיטר ענה. "לא כלום"
.הוא סחב את הברבורה
המתה בחזרה אל קצה האגם
,הוא הניח אותה בעדינות על הקרקע
.התרומם ופנה אל שני האחרים
.עיניו, שהיו עדיין לחות מדמעות, רשפו מזעם
.אתם אלה שאמורים להיות מתים", הוא אמר"
.ארני נראה מופתע קלות, אבל התאושש מהר
ניצוץ קטן ומסוכן פיזז
.בעיניו הקטנות והשחורות
".תן את הסכין שלך, ריימונד"
.יש מפרק בעצם, שם הכנף מחוברת לציפור
,ארני איתר אותו
.נעץ את הסכין במפרק וחתך את הגיד
,הסכין היה חד וחתך היטב
.ובמהרה הכנף התנתקה בחתיכה אחת
.ארני הפך את הברבורה וכרת את הכנף השנייה
.חוט", הוא אמר, והושיט את ידו לריימונד"
.ארני חתך שמונה חתיכות, כמטר כל אחת
הוא קשר את פיסות החוט בזו אחר זו
.בקצה העליון של הכנף הגדולה
".תושיט את זרועותיך"
פיטר ווטסון עמד באור השמש ליד האגם
,בבוקר יום מקסים זה במאי
,הכנפיים העצומות והרפות, המגואלות מעט בדם
.נתלו בצורה גרוטסקית לצידיו
.ארני מחא כפיים ורקד ריקוד קטן על הדשא
.סיימת?" שאל פיטר ווטסון"
.ברבורים לא מדברים", ארני אמר"
הם צעדו לאורך גדת האגם
.עד שהגיעו לעץ ערבה גבוה וחינני
הענפים הארוכים היו תלויים מגובה רב
.עד שכמעט נגעו בפני האגם
,מה שתעשה, מר ברבור"
,זה תטפס אל צמרת העץ. כשתגיע לשם"
"!תפרוש את כנפיך ותמריא"
.נפלא!" צווח ריימונד"
המחשבה שיהיה בגובה רב
והרחק מהישג ידם של החוליגנים
.קסמה לפיטר ווטסון עד מאוד
.כשהוא יהיה למעלה, הוא יישאר למעלה
.היה לו ספק רב שהם יטרחו לטפס אחריו
גם לו טיפסו, הוא לבטח
יתרחק מהם על ענף דק
.שלא יישא משקל של שני אנשים
,היה די קל לטפס על העץ
.כשענפיו הנמוכים סייעו לו להתחיל
"!גבוה יותר!" צעק ארני. "תמשיך"
פיטר ווטסון הגיע לבסוף לנקודה
.שבה אי אפשר להגביה
כפות רגליו ניצבו כעת
,על ענף שעוביו כפרק כף יד
,והענף המסוים הזה השתרע עד מעל האגם
.ואז התעגל בחינניות מטה
.הוא ניצב שם ונח אחרי הטיפוס
.הוא היה גבוה מאוד, לפחות 15 מטרים
.הוא לא ראה את שני הבנים
.הם כבר לא ניצבו ליד בסיס העץ
"!עכשיו תקשיב היטב"
הם הלכו מרחק מה מהעץ
לנקודה שבה הם ראו היטב
.את הילד הקטן שלמעלה
,כשהביט בהם כעת למטה
פיטר ווטסון קלט עד כמה דלילים ודקים
.הם עלי עץ הערבה
.הם לא הסתירו אותו כמעט בכלל
!תתחיל ללכת על הענף עליו אתה עומד"
,תמשיך כך עד שתהיה מעל המים הבוציים"
"!ואז תמריא
.פיטר ווטסון לא זז
מבטו היה נעוץ
.בשתי הדמויות הרחוקות בשדה שלמטה
.הן עמדו בלי לזוז והביטו אליו למעלה
,אני אספור עד עשר"
,ואם לא תפרוש כנפיים ותתעופף"
.אני אוריד אותך בירייה
.אז יהיו שני ברבורים שאחסל היום"
.מתחילים"
"!אחת, שתיים, שלוש, ארבע, חמש, שש"
.פיטר ווטסון עדיין לא זז
.שום דבר לא יגרום לו לזוז מעתה ואילך
"!שבע, שמונה, תשע, עשר"
.פיטר ווטסון ראה שהנשק מתרומם לכתף
.הוא היה מכוון ישירות אליו
,הוא שמע את יריית הרובה
.ואת מעוף הקליע כששרק ליד ראשו
.זה היה מבעית, והוא בכל זאת לא זז
.הוא ראה שארני טוען עוד קליע בנשק
.הזדמנות אחרונה!" צעק ארני"
"!הקליע הבא יפגע בך"
.פיטר חיכה
הוא ראה את הילד בינות הנוריות
.באחו הרחק מתחתיו כשהילד השני לצידו
.הנשק שוב התרומם לכתף
הפעם הוא שמע את הירייה
.בשנייה שבה הקליע פגע לו בירך
.לא היה כאב, אבל העוצמה הייתה הרסנית
,כאילו מישהו חבט לו ברגל בקורנס
.ושתי רגליו נהדפו מהענף שעליו הוא עמד
.הוא נאבק בידיו כדי להיאחז
.הענף הקטן שבו הוא נאחז התכופף ונשבר
יש אנשים, אחרי שהם ספגו יותר מדי
,ונדחפו אל מעבר לסף הסבל
.פשוט קורסים, מתמוטטים ומוותרים
,אולם אחרים, אף שהם לא רבים
.מסיבה כלשהי תמיד יהיו בלתי מנוצחים
אנחנו פוגשים אותם בעיתות מלחמה
.וגם בעיתות שלום
,יש להם רוח שעשויה ללא חת
ושום דבר, לא כאב,
לא עינויים או סכנת מוות
.יגרמו להם לוותר
.פיטר ווטסון הקטן היה אחד מאלה
וכשהוא נאבק ונלחם
,כדי למנוע מעצמו ליפול מצמרת העץ
.לפתע התחוור לו שהוא עומד לנצח
הוא הרים מבט וראה
אור בוהק מעל מי האגם
,שהיה כה זוהר ויפה
.שהוא לא הצליח להפנות את מבטו
,האור קרא לו, משך אותו
.והוא צלל לעבר האור ופרש את כנפיו
שלושה אנשים שונים
דיווחו שראו ברבור לבן גדול
,חג מעל הכפר באותו בוקר
,מורה
,אדם שהחליף רעפים על גג בית המרקחת
.וילד ששיחק בשדה סמוך
,גברת ווטסון, שרחצה כלים בכיור מטבחה
הציצה במקרה מעלה מבעד לחלון באותו רגע ממש
שמשהו ענק ולבן התרסק מטה
.על המדשאה בחצר האחורית שלה
.היא רצה החוצה
היא נפלה על ברכיה
.ליד הגוף המקופל הקטן של בנה היחיד
!יקירי!" היא זעקה. "ילדי היקר"
"?מה קרה לך"
הברבור" נכתב בהשראת"
,דיווח על אירוע אמיתי בעיתון
"אותו דאל שמר ב"מחברת הרעיונות
,במשך 30 שנים
.עד שכתב את הסיפור באוקטובר 1976
תרגום כתוביות: תמי יפה